# zipf
Большинство существующих подходов к анализу текстов можно разбить на два класса. К первому классу относятся простые, быстрые, но не очень точные механизмы анализа. Чаще всего эти подходы используют формальные статистические методы, основанные на частоте появления в тексте слов различных тематик. Второй класс формируют достаточно изощренные, дающие хороший результат, но сравнительно медленные подходы, основанные на лингвистических методах. Эффективным же можно считать такой подход, который сочетал бы в себе «простоту» статистических алгоритмов с достаточно высоким качеством обработки лингвистических методов.
Для выделения понятий текста, представляющих слова и связные словосочетания, применяется статистический алгоритм, основанный на анализе частоты встречаемости цепочек слов различной длины и их вхождения друг в друга. Во всех созданных человеком текстах можно выделить статистические закономерности: независимо от текста и языка написания внутренняя структура текста остается неизменной. Она описывается законами Дж. Зипфа, который предположил, что слова с большим количеством букв встречаются в тексте реже коротких слов. Основываясь на этом постулате, Зипф вывел два универсальных закона.
Законы Зипфа описывают закономерности частотного распределения слов в тексте на любом естественном языке. Их опубликовал в 1949 году американский лингвист Джордж Зипф (George Kingsley Zipf — из-за его происхождения фамилия часто встречается в немецком прочтении «Ципф»). Законы эмпирические — они не имеют строгого математического доказательства и основаны на статистическом анализе распределения слов в больших массивах текстов на разных языках. Тем не менее, статистически их верность не вызывает никаких сомнений.
Для вычисления константы Зипфа берем достаточно большой набор текстов, подсчитываем, сколько раз в них встречается каждое слово. Составляем список слов, упорядочивая его по количеству вхождений каждого слова, от самого частого к самому редкому.
*Частота — количество вхождений слова в текстах.
*Ранг — номер слова в общем списке обнаруженных слов, упорядоченном по убыванию частоты

Слова, входящие в тексты с одинаковой частотой, имеют одинаковый ранг.
Первый закон Зипфа: 

Если измерить количество вхождений каждого слова в текст и взять только одно значение из каждой группы, имеющей одинаковую частоту, расположить частоты по мере их убывания и пронумеровать (порядковый номер частоты называется рангом частоты – r), то наиболее часто встречающиеся слова будут иметь ранг 1, следующие за ними – 2 и т. д. Вероятность pi встретить произвольно выбранное слово равна отношению количества вхождений этого слова ni к общему числу слов n в тексте.

Зипф обнаружил следующую закономерность: произведение вероятности обнаружения слова в тексте на ранг частоты r – константа (С):

Вычисление константы Зипфа C:
int s_size=s.length;
double rang=(double) ((double)i/(double) s_size);

i- Количество повторений;
s_size – количество слов;
      s- массив слов;

Значение константы С в разных языках различно, но внутри одной языковой группы остается неизменным, в не зависимости от текста.

Второй закон Зипфа:

В первом законе не учтён тот факт, что разные слова могут входить в текст с одинаковой частотой. 

В ходе выполнения лабораторной работы используется текст на трех языка: Русский, Белорусский и Английский. 
