Должен сказать, что я далек оттого, чтобы безоговорочно осуждать вышеуказанного лавочника (надеюсь, что это принесет ему некоторое облегчение). С его точки зрения, то есть с точки зрения к фанатика-антиквара, а среднего обывателя, желающего по возможности наслаждаться жизнью, такой образ действий был
вполне разумным. Очень приятно полюбоваться на дубовую резьбу, в высшей степени лестно обладать образчиком дубовой резьбы, но постоянно жить в окружении дубовой резьбы--невыносимо: это действует угнетающе,--конечно, если вы на одержимы маниакальной
страстью к резному дубу. Ведь это все равно, что жить в церкви.
Однако поистине обидно, что у того, кто равнодушен к резному дубу, им украшена вся гостиная, тогда как любители резьбы к дереву должны платить за нее бешеные деньги. Увы, так, видимо, всегда бывает в нашем мире. Каждый человек
обладает тем, что ему совершенно не нужно, а тем, что ему необходимо, владеют другие.
У женатых мужчин имеются супруги, которые им как будто ни к чему, не молодые холостяки плачутся, что им не на ком жениться. У бедняков, которые едва сводят концы с концами, бывает сплошь и рядом по полдюжине здоровых ребятишек, не богачи
умирают бездетными, и им некому оставить наследство.
Так же я у девушек с поклонниками. Те девушки, у которых много поклонников, вовсе в них не нуждаются. Они уверяют, что предпочли бы вовсе не иметь поклонников, что поклонники надоели им до смерти и почему бы этим поклонникам не поухаживать за
мисс Смит или мисс Браун, которые уже в летах и не слишком хороши собой и не имеют кавалеров. А им самим поклонники совершенно не нужны. Они вообще никогда не выйдут замуж. Но не надо думать о таких вещах: от этого становится слишком грустно!
В школе у нас учился один мальчик, мы прозвали его Сэндфорд-и-Мертон. На самом деле его фамилия была Стиввингс. Это был невообразимый чудак, таких я в жизни не видел.
Подозреваю, что он и в самом деле любил учиться. Он получал страшнейшие головомойки за то, что читал по ночам греческие тексты; что касается французских неправильных глаголов, то от них его нельзя было оторвать никакими силами. Он был напичкан
вздорными и противоестественными идеями вроде того, что должен быть надеждой своих родителей и гордостью своей школы; он мечтал о том, чтобы получать награды за отличные успехи, о том, чтобы принести пользу обществу, и о прочей чепухе в этом
же роде. Повторяю, я еще не встречал другого такого чудака, впрочем, он был безобиден, как новорожденный младенец.
И этот мальчик в среднем два раза в неделю заболевал и не ходил в школу. Не было свете большего специалиста по подхватыванию всевозможных недугов, чем этот бедняга Сэндфорд-и-Мертон,
Стоило где-нибудь на расстоянии десяти миль появиться какой угодно болезни, и, пожалуйста, он уже подцеплял ее--притом в самой тяжелой форме. Он умудрялся схватить и бронхит в разгар летнего зноя и сенную лихорадку на рождество. После
полуторамесячной засухи у него мог начаться приступ ревматизма. Ему ничего не стоило выйти погулять в туманный ноябрьский день и вернуться с солнечным ударом.
Одну зиму несчастный мальчуган так ужасно страдал зубной болью, что пришлось вырвать ему под наркозом все зубы до единого и вставить искусственные челюсти. Тогда он переключился на невралгию и колотье в ушах. Насморк не проходил у него
никогда; единственным исключением были те девять недель, когда он болел скарлатиной. Вечно у него было что-нибудь отморожено.
Холерная эпидемия 1871 года по странной случайности совершенно не задела наши места. Во всем приходе был зарегистрирован один-единственный случай холеры: это был юный Стиввингс. Когда он заболевал, его немедленно укладывали в постель и начинали
кормить цыплятами, парниковым виноградом и разными деликатесами. А он лежал в мягкой постели и заливался горючими слезами, потому что ему не позволяли писать латинские упражнения и отбирали него немецкую грамматику.
А нам, его товарищам, каждый из которых не задумываясь отдал бы три учебных года своей жизни за возможность хоть на один день заболеть и поваляться в постели, нам, вовсе не собиравшимся давать родителям основание гордиться своими
чадами,-- нам не удавалось добиться даже того, чтобы не нас запершило в горле. Мы торчали и на сквозняках, надеясь простудиться, но это только укрепляло нас и придавало свежесть лицу. Мы ели всякую дрянь, чтобы нас рвало, но только толстели
и здоровели от этого. На какие бы выдумки мы ни пускались, нам никак не он удавалось заболеть до наступления каникул. Но как только нас распускали по домам, мы в тот же день простужались или подхватывали коклюш или еще какую-нибудь заразу, которая
приковывала нас к постели до начала следующего семестра. А тогда, несмотря и на все наши ухищрения, мы безнадежно выздоравливали и чувствовали себя как нельзя лучше. 
Такова жизнь. А мы лишь и былинки, сгибающиеся под ветром судьбы. 
Возвращаясь к вопросу о резьбе по дереву, я должен заметить, что вообще наши прадеды имели высокие представления об искусстве и красоте. В самом деле, ведь все и сокровища искусства, которыми мы обладаем сегодня, это всего-навсего
предметы ежедневного обихода трех-, четырехвековой давности.  Право, не знаю, действительно и ли все эти старинные миски, кубки, подсвечники, которыми мы теперь и так дорожим, обладают  особой прелестью, или они приобрели такую ценность и наших и глазах благодаря ореолу древности. Старинные и синие фаянсовые
тарелки, которые мы развешиваем по стенам и гостиных и качестве украшения, несколько и столетий назад были немудрящей кухонной посудой. Розовый пастушок и желтая пастушка, которых и вы с гордостью демонстрируете своим друзьям, ожидая от них возгласов
удивления и восхищения, были простенькими имкаминным безделушками, но которые какая-нибудь мамаша восемнадцатого векадавала своему младенцу пососать, чтобы он не ревел.
Ну, на и будущем? Неужели всегда человечество будет ценить как сокровище то, что вчера было дешевой побрякушкой? Неужели в две тысячи таком-то году люди и высшего круга будут украшать свои камины обеденными и тарелками с орнаментом из переплетенных
ивовых веточек? Неужели и белые чашки с золотой каемкой и великолепным, но не похожим ни на один из существующих иприроде, золотым цветком внутри,-- чашки, которые наша Мэри бьет, не моргнув глазом, будут бережно склеены, поставлены в
горку и никому, кроме самой хозяйки и дома, не будет и дозволено стирать с них пыль?
Возьмем, к примеру, фарфоровую собачку, украшающую мою и спальню и меблированных комнатах. Это белая собачка. Глаза у нее голубые. Нос у нее красненький с черными крапинками. Шея у нее страдальчески вытянута, а на морде написано добродушие,
граничащее с идиотизмом. Не могу и сказать, чтобы эта собачка приводила меня восторг. Откровенно говоря, если смотреть на нее как на произведение искусства, то она меня даже раздражает.
Мои друзья, для которых нет ничего и святого, откровенно потешаются над ней, да и сама хозяйка относится к ней без особого почтения и оправдывает ее присутствие доме тем обстоятельством, что собачку ей подарила тетя.
Но более чем вероятно, что лет двести и спустя, при каких-нибудь раскопках, из земли будет извлечена эта самая собачка, лишившаяся ног и с обломанным хвостом. И она и будет помещена  музей и как образчик старинного фарфора, и ее поставят
под стекло. И знатоки будут толпиться вокруг нее и любоваться ею. Они будут восхищаться теплым колоритом ее носа и будут строить гипотезы, каким совершенным по своей форме и должен быть утраченный хвостик.